真没想到这个时间点来得这么快。感谢所有人感谢这个伟大的城市。工作做得好，玩得好。我希望30年的时候，我希望我们能给世界带来更多的精彩。

15年以前，我们去思考制度。当时我们走访了很多公司，很多人的做法是，把公司交给下一代，或者职业经理人。

而在阿里巴巴，我们用文化、制度来保证公司的传承。这不是一个心血来潮。过去20年，阿里人从来没有害怕过。对未来，我们也从不害怕。

我们希望每年向阿里输出10年以上的阿里人。如果一家公司想要学习我们这样的合伙人传承制度，至少要准备十年时间。今天不是马云的退休，而是制度传承的开始。谢谢中国企业家所有的朋友，谢谢阿里的努力让我们有今天。谢谢大家。

今天的世界正在快速发展着，正在复杂地变化。这些变化不管你乐不乐意，它在影响我们每一个人。新技术引发的焦虑、环境恶化，都在释放一种信号，新的时代很快到来了。

今天所有烦恼、焦虑、困惑——我认为——是新时代来临前的阵痛。因为是技术，技术革命带来的影响远远超越人类的想象。

这波技术革命，将使人类发生最深刻的变革。无论是5G、IoT、大数据，不能做到让别人更好，技术将毫无意义。这个世界会变得越来越好。如果过去20年是互联网公司的20年，那么未来30年，是用好互联网技术的30年。

所有的阵痛都只能通过改变自己来完成。每个人都需要走出昨天的自己。

你不仅仅要为自己着想，要为别人着想。20年来，我们相信这些，我们坚持这么做。你相信，我们更相信。

我们这一代人，是最幸运的一代人，我们这一代人经历了波澜壮阔的改革，我们这一代人马上要拥抱挑战、技术。

我们所有人，是横跨两个技术时代的人。工业时代的标准是要做大、做强。而21世纪，不管你是什么样的组织和个人，你不应该做大和做强，你应该做好。善良是最强大的力量。这次变革是人类对自己的挑战。

过去20年，有人说马云你运气真好。阿里巴巴真厉害。其实不对，阿里巴巴犯过的错不比任何一家公司少。但关键时刻我们做出过正确的选择。阿里从20年前到现在，我们所有重大的决定，都跟钱无关。我们都在想投入的钱，是否能解决实际的问题。

商业的决定很不容易，但价值观的选择更为痛苦。过去20年，我们经常被怀疑、被挑战。甚至有人说，我们不知悔改。我们明明有很好的路要走，但是我们却选择了一条没有人走过的路。

未来，我们不希望自己变成一家会赚钱的、平庸的公司。我们的目标不是希望打败对手，而是希望自己在社会上，在世界，在老百姓用户面前，我们是一家好公司。强大的公司不容易，但要做好公司更难。强公司是商业能力决定的，但好公司是担当、责任和善良。

过去20年的努力，阿里巴巴拥有最强大的技术、资产和人才。这是社会给我们的信任。我希望阿里人，感恩社会、信任最好的办法，就是用行动给社会带来更多的惊喜。

未来20年，我们的责任是用好这些责任和技术，让这个世界变得更加柔软和温暖，中国的机会极其强大，很少有这样一个国家，一个省的人口大于欧洲一个国家的人口。

内需将是解决未来经济的重要因素。内需起来，靠的是市场经济，而不是政府调控。中国的内需做得不好，阿里有责任；中国的内需做得好，跟阿里没有关系。

还有一个机会，是新全球化。世界在害怕中国，在害怕技术。我们希望技术是善意的，我们希望技术给人带来的是希望，而不是绝望。我们希望阿里巴巴在未来参与新一轮全球化，给世界带去机会。帮全世界的老百姓获得金融的支持。让全世界的货，能够货通天下。

技术的强大，阿里云、达摩院，阿里所有的技术人员，都在用自己的想象力给世界带来机会。技术必须向善。大力发展现代服务业，是阿里人手上的资源，只有担当起这些真正的重要的事情，我们才能走102年。

只有担当102年的责任，我们才有可能赚102的钱。至于我自己，我把自己想得很明白。我去过格林威治天文台，在银河宇宙里，我没找到太阳、没有找到地球。在这个世界，we are nobody。人生不是你取得了什么，而是你经历了什么。

世界上，还有那么多不美好、不对的事情，不尽人意的地方，我觉得要折腾折腾。

过去六年，我比原来都更忙。阿里巴巴只是我很多梦想中的一个。我自己觉得还很年轻，很多事情我都想折腾，教育环保公益，我一直在做。

过了今天晚上，我就要开启新的生活。不当这个董事长，我反而更忙了。世界这么好、我这么爱热闹、机会这么多，哪里舍得这么年轻就退休离场。我希望换个江湖，青山不改、绿水长流。后会有期。

谢谢大家。